Entwicklung einer Bibliothek zum universellen Bereitstellen von Kommandozeilenoberfächen

### 2019-02-10 UniversalCLIProvider/Tex/implementation.tex
BackUp

  \item Die \inlinecode{CommandlineOptionInterpreter} Klasse ist die Basis f\"ur jede Interpretation, und erfüllt Aufgaben, die nur auf oberster Ebene durchgeführt werden müssen, wie z.B. die Speicherung der Argumente.

@@

 Die Klasse \inlinecode{ContextInterpreter} erfüllt Schl\"usselfunktionen in dieser Bibliothek.

@@

  \item Die \inlinecode{PathBottomUp} Eigenschaft gibt ein \inlinecode{IEnumerable<BaseInterpreter>} der alle Elemente des Interpretations-Stack von unten nach oben aufz\"ahlt, basierend auf den \inlinecode{Parent} der einzelnen Elemente.
  \item Die \inlinecode{Path} Eigenschaft gibt den Interpretations-Stack von oben nach zur\"uck, indem \inlinecode{PathBottomUp} r\"uckw\"arts verwendet wird.
  \item Die Überschreibung der \inlinecode{ToString}, die nun die \inlinecode{Path} Eigenschaft formattiert zur\"uckgibt.
  \item Die \inlinecode{IncreaseOffset} Methode, die die \inlinecode{Offset} um 1 erh\"oht dann zur\"uckgibt ob weitere Parameter bereitstehen.
  \item Die abstrakte \inlinecode{Interpret} Methode, die den gegebenen Kontext interpretiert und zur\"uckgibt ob die Interpretation war.
  \item Die \inlinecode{IsParameterEqual} Methode,die pr\"uft ob ein gegebener Parameter einem erwarteten Parameter entspricht.
  \item Die \inlinecode{Reset} Methode setzt den \inlinecode{Offset} wieder auf 0 (f\"ur interaktiven Modus n\"otig).

@@

 Die \inlinecode{ContextInterpreter} Klasse selbst hat zudem das \inlinecode{UnderlyingContextAttribute}, dass das \inlinecode{CmdContextAttribute} referenziert, das den zu interpretierenden Kontext repr\"asentiert.
 Die beiden Konstruktoren werden um Werte f\"ur dieses Feld erweitert:

@@

internal ContextInterpreter([NotNull] BaseInterpreter parent,
  [NotNull] CmdContextAttribute attribute, int offset = 0) :
  base(parent, attribute.Name, offset) =>
  UnderlyingContextAttribute = attribute; \end{lstlisting}
 Zuletzte \"uberschreibt sie die abstrakte Interpret Methode:
 \begin{lstlisting}[title=\"Uberschreibung der Interpret Methode]
  internal override bool Interpret() => Interpret(out ContextInterpreter _);\end{lstlisting}
 \subsection{Demonstration der Funktionen anhand der Referenzverwendung}\label{subsec:demonstration}
 \subsubsection{Einfache Aktionsausführungen}
 \subsubsection{Verwendung von Kontexten}
 \subsubsection{Hexadezimalkodierung}\label{Hexadecimalencoding}
 \subsubsection{Hilfe Funktion}
 \subsubsection{Konfigurations-Management}\label{ConfigurationManagement}
 \subsubsection{Interaktive Kommandozeilenoberfäche}
 \subsection{Vergleich meiner Lösung mit bisherigen Lösungen}\label{subsec:Comparison}

>>>>

 \item Die \inlinecode{CommandlineOptionInterpreter} Klasse ist die Basis für jede Interpretation, und erfüllt Aufgaben, die nur auf oberster Ebene durchgeführt werden müssen, wie z.B. die Speicherung der Argumente.

@@

Die Klasse \inlinecode{ContextInterpreter} erfüllt Schlüsselfunktionen in dieser Bibliothek.

@@

 \item Die \inlinecode{PathBottomUp} Eigenschaft gibt ein \inlinecode{IEnumerable<BaseInterpreter>} der alle Elemente des Interpretations-Stack von unten nach oben aufzählt, basierend auf den \inlinecode{Parent} der einzelnen Elemente.
 \item Die \inlinecode{Path} Eigenschaft gibt den Interpretations-Stack von oben nach zurück, indem \inlinecode{PathBottomUp} rückwärts verwendet wird.
 \item Die Überschreibung der \inlinecode{ToString}, die nun die \inlinecode{Path} Eigenschaft formattiert zurückgibt.
 \item Die \inlinecode{IncreaseOffset} Methode, die die \inlinecode{Offset} um 1 erhöht dann zurückgibt ob weitere Parameter bereitstehen.
 \item Die abstrakte \inlinecode{Interpret} Methode, die den gegebenen Kontext interpretiert und zurückgibt ob die Interpretation war.
 \item Die \inlinecode{IsParameterEqual} Methode,die prüft ob ein gegebener Parameter einem erwarteten Parameter entspricht.
 \item Die \inlinecode{Reset} Methode setzt den \inlinecode{Offset} wieder auf 0 (für interaktiven Modus nötig).

@@

Die \inlinecode{ContextInterpreter} Klasse selbst hat zudem das \inlinecode{UnderlyingContextAttribute}, dass das \inlinecode{CmdContextAttribute} referenziert, das den zu interpretierenden Kontext repräsentiert.
Die beiden Konstruktoren werden um Werte für dieses Feld erweitert:

@@

 internal ContextInterpreter([NotNull] BaseInterpreter parent,
   [NotNull] CmdContextAttribute attribute, int offset = 0) :
   base(parent, attribute.Name, offset) =>
   UnderlyingContextAttribute = attribute;
\end{lstlisting}
Die \inlinecode{InteractiveInterpreter} Methode wird zur interaktiven Interpretation verwendet.
Optional kann der Methode der Wahrheitswert \inlinecode{InterpretOn} übergeben werden, der spezifiziert,
ob nach dem aufrufen den interakiven shell der Nutzer noch weitere Argumente spezifiziert hat, welche dann als erstes Kommando der interaktiven Shell interprertiert werden würden.
In der Methode wird als erstes die \inlinecode{currentContextInterpreter} Variable vom Typ \inlinecode{ContextInterpreter} deklariert und mit einer \inlinecode{this} Referenz initalisiert.
Sie gibt an in welchem Kontext sich der die Interaktive Interpretation aktuell befindet.
Dann startet eine \inlinecode{while (true)}-Schleife.
In dieser werden zuerst die Argumente für den nächsten Befehl ausgelesen, dann wird dieser interpretiert.

Zuerst wird geprüft ob \inlinecode{InterpretOn} gesetzt wurde.
Wenn ja wird es deaktiviert und alle weiteren Parameter werden als Befehl verwendet:
\begin{lstlisting}[title=""]
 if (interpretOn) {
  interpretOn = false;
  TopInterpreter.Args=TopInterpreter.Args.Skip(Offset).ToArray();
 }
\end{lstlisting}
Sonst werden die Parameter aus der Kommandozeilenoberfläche gelesen:
\begin{lstlisting}[title=""]
 else {
  Console.Write(string.Join(TopInterpreter.Options.InteractiveSubPathSeparator, currentContextInterpreter.Path.Select(x => x.Name)) + ">");
  string readLine = Console.ReadLine();
  if (readLine is null) {
   continue;
  }
  TopInterpreter.Args =
   CommandlineMethods.ArgumentsFromString(readLine).ToArray();
  } \end{lstlisting}
Dann wird das gegebene Kommand interpretiert:
\begin{lstlisting}[title=""]
 currentContextInterpreter.Reset();
 if (currentContextInterpreter.Interpret(
   out ContextInterpreter tmpContextInterpreter, true)) {
  currentContextInterpreter = tmpContextInterpreter;
 }
\end{lstlisting}
Danach ist die Schleife und die Methode zu Ende.

Die \inlinecode{Interpret} Methode macht die eigentliche Interpretationsarbeit.
Sie nimmt als Parameter einen Wahrheitswer, ob die Interpretation von einer ineraktiven Kommandozeilenoberfläche kommt.
Zurückgegeben wird, ob die Interpretation erfolgreich war, und den neuen Interpretationskontext.
Zuerst wird getestet, ob die Interpretation interaktiv ist und das erste Argument \inlinecode{..} ist.
Wenn ja der nächst höhere Interpreter zurückgegeben, bzw. wenn der aktuelle schon der höchste ist das Programm verlassen:
\begin{lstlisting}[title=""]
if (interactive && TopInterpreter.Args[Offset] == "..") {
 if (Parent == null) {
  Environment.Exit(0);
 }
 else {
  var parentInterpreter = Parent as ContextInterpreter;
  parentInterpreter.Reset();
  newCtx = parentInterpreter;
  return true;
 }
}
\end{lstlisting}
Wenn keine weiteren Argumente angegeben werden wird die Standard-Aktion des Kontext ausgeführt.
\begin{lstlisting}[title=""]
UnderlyingContextAttribute.Load();
newCtx = null;
if (Offset >= TopInterpreter.Args.Length) {
 UnderlyingContextAttribute.DefaultAction.Interpret(this);
 return true;
}
\end{lstlisting}
Wenn weitere Argumente vorliegen wird zuerst nach Subkontexten gesucht:
\begin{lstlisting}[title=""]
string search = TopInterpreter.Args[Offset];
foreach (CmdContextAttribute cmdContextAttribute in 
  UnderlyingContextAttribute.SubCtx) {
 if (IsParameterEqual(cmdContextAttribute.Name, search, cmdContextAttribute.ShortForm, interactive)) {
  if (IncreaseOffset()) {
   if (interactive) {
    newCtx = new ContextInterpreter(this, cmdContextAttribute);
    return true;
   }
   else {
    return false;
   }
  }

  var subInterpreter = 
   new ContextInterpreter(this, cmdContextAttribute, Offset);
  if (interactive) {
   return subInterpreter.Interpret(out newCtx, true);
  }
  else {
   subInterpreter.Interpret();
  }

  return true;
 }
}
\end{lstlisting}
Wenn kein passender Subkontext gefund wurde wird nach passenden Aktionen gesucht:
\begin{lstlisting}[title=""]
foreach (CmdActionAttribute cmdActionAttribute in UnderlyingContextAttribute.CtxActions) {
 if (IsParameterEqual(cmdActionAttribute.Name, search, cmdActionAttribute.ShortForm, true)) {
  IncreaseOffset();
  var actionInterpreter = new ActionInterpreter(cmdActionAttribute, this, Offset);
  if (!actionInterpreter.Interpret()) {
  	HelpGenerators.PrintActionHelp(cmdActionAttribute, this);
  }
  newCtx = this;
  return true;
 }
}
\end{lstlisting}
Wenn auch das scheitert wird nach Kommandozeilenverwalteten Konfigurationen in diesem Kontext gesucht:
\begin{lstlisting}[title=""]
foreach (CmdConfigurationProviderAttribute provider in UnderlyingContextAttribute.CfgProviders) {
 if (IsParameterEqual(provider.Name, search, provider.ShortForm, true)) {
  var cfgInterpreter = new ConfigurationInterpreter(TopInterpreter, provider.Root, provider.UnderlyingPropertyOrField.GetValue(null),
  provider.UnderlyingPropertyOrField.ValueType.GetTypeInfo());
  return cfgInterpreter.Interpret();
 }
}
\end{lstlisting}
Wenn auch hier dabei nichts gefunden wird, eine Fehlermeldung und die Hilfe ausgegeben, und \inlinecode{false} zurückgegeben.

Zuletzt überschreibt sie die abstrakte Interpret Methode:
\begin{lstlisting}[title=""]
 internal override bool Interpret() => Interpret(out ContextInterpreter _);
\end{lstlisting}
Dann ist die Klasse zuende.
\subsection{Demonstration der Funktionen anhand der Referenzverwendung}\label{subsec:demonstration}
Um alle Funktionen zu demonstrieren habe ich eine Referenzverwendung der Bibliothek implementiert (Projekt \inlinecode{ReferenceUsage}).
Sie besteht aus der \inlinecode{Program} Klasse, die die Interpretationsfunktion der Bibliothek aufruft, der \inlinecode{CmdRootContext} Klasse, 
die den Ursprungskontext darstellt, sowie die \inlinecode{ReferenceConfig} Klasse, die eine typische Programmkonfiguration darstellen soll.

Alle folgenden Befehle können in einer normalen Kommandozeile ausgeführt werden.
Weitere Informationen dazu finden sich in Abschnitt~\ref{sec:Attachments}.
\subsubsection{Einfache Aktionsausführungen}
Ein Aktions Attribut bezieht sich immer auf eine Mthode.
Der einfachste Befehl wäre der eine Aktion ausführt ist \inlinecode{ReferenceUsage --BaseTest}.
Er führt die \inlinecode{BaseTest} Aktion aus.
Sie gibt \inlinecode{You have successfully entered BaseTest action.} aus.
Da die Kurzform \inlinecode{-b} definiert ist, kann auch \inlinecode{ReferenceUsage -b} genutzt werden.

Weitere Eigenschaften einer Aktion sind die Beschreibung, die lange Beschreibung und Beispiele, die alle ausschlie\ss lich zum generiernen der Hilfe verwendet werden.

Der nächste Befehl ist die \inlinecode{TestB} Aktion.
Sie benötigt zusätzlich noch das \inlinecode{Argumen-One} Argumentvom Typ \inlinecode{string}.
Eine einfache Ausführung ist \inlinecode{ReferenceUsage --TestB --Argument-One Test}.
Das gibt dann \inlinecode{You have used "Test" as argument.} aus.

Auch das Argument hat eine Kurzform (\inlinecode{-o}) die verwendet werden kann: \inlinecode{ReferenceUsage --TestB -o Test}.
Wenn das Argument weggelassen wird (\inlinecode{ReferenceUsage --TestB}), wird der definierte Standard-Wert für dieses verwendet:
\inlinecode{You have used "DefaultValue" as argument.}

Die Verwendung von Arrays wird durch \inlinecode{TestC} gezeigt.
Die Aktion hat den Parameter \inlinecode{--TestArg}, der vom Typ \inlinecode{string[]} ist.
Solche Parameter können auf zwei Wegen bereitgestellt werden:
\begin{itemize}
 \item Einfache Auflistung von Werten, z.B. \inlinecode{ReferenceUsage --TestC --TestArg Hallo Welt}, was in der Ausgabe \inlinecode{TestArg has the following elements: Hallo, Welt} resultiert.
 Wenn bei dieser Methode ein Element dem auch eine Parameter- oder Aliasdeklaration sein kan wird damit der Array beendet.
 \item Alternativ kann ein JSON-Array verwendet werden: \inlinecode{ReferenceUsage --TestC --TestArg "[\\"Hallo\\",\\"Welt\\"]"}.
 Die Verwendng von Backslashes ist der Windows \inlinecode{cmd.exe} geschuldet, die keine Anführungszeichen ohne Backslash erlaubt,
 und auch mit Backslash nur wenn das Argument selbst in Anführungszeichen steht.
 Im Gegensatz zur vorherigen Methode ist es hier Möglich eien leeren Array (\inlinecode{[]}) zu übergeben.
 Au\ss erdem können bei dieser Methode auch ohne Probleme Elemente, die den Namen von weiteren Parametern entsprechen, verwenden.
\end{itemize}

Des weiteren können vor Parametern Aliasse deklariert werden.
Diese haben eine Namen mit dem sie aufgerufen werden können, sowie einen Wert, den sie repräsentieren.
So ist wird im eben verwenden Beispiel \inlinecode{["Hello","World"]} durch \inlinecode{--HelloW} repräsentiert.
Die Werte die durch ei Alias repräsentiert werden können ist beschränkt, da C\# Attribute nur bestimmte Typen von Werten unterstützen\footnote{Weitere Informationen sind unter https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/language-specification/attributes\#attribute-parameter-types verfügbar.}.
Diese könen auch Kurzformen (\inlinecode{-h}, sowie Beschreibungen für die Hilfe haben.

Um die Verwendung all dieser Möglichkeiten zu definieren gibt es die \inlinecode{usage} Eigenschaft vom Typen \inlinecode{CmdParameterUsage}.
Sie ist standartmä\ss ig auf \inlinecode{CmdParameterUsage.Default} gesetzt, was darin resultiert, dass die Bibliothek entscheidet, welche Option sinnvoll ist.
Wen man diese Einstellung selber bestimmen möchte kann ma jede möglich Kombintaion aus den foolgenden drei Punken angeben:
\begin{itemize}
 \item Unterstützung von Roh-Werten: \inlinecode{ReferenceUsage --TestC --TestArg "[\\"Hello\\",\\"World\\"]"}
 \item Unterstützung von Aliassen mit vorheriger Parameter Deklaration: \inlinecode{ReferenceUsage --TestC --TestArg --HelloW}
 \item Unterstützung von Aliassen ohne vorheriger Parameter Deklaration: \inlinecode{ReferenceUsage --TestC --HelloW}
\end{itemize}

Parameter besitzen des weiteren auch eine normale und eine lange Beschreibung.
\subsubsection{Verwendung von Kontexten}
Kontexte biten die Möglichkiet Aktionen zu ordnen.
Ein Kontext Attribut bezieht sich immer auf eine Klasse.
Wenn dieser Kontext nicht der Ursprungskontext einer Kommandozeilenoberfläche ist, 
muss die Klasse auf die sich das Attribut bezieht ein geschachtelter Typ in einer Klasse, die widerum auch ein \inlinecode{CmdContextAttribute} besitzt, sein.
Nur in einer diesen Bedingungen entsprechenden Klasse können Aktionen, Kommandozeilenverwaltete Konfiguratioen und Kontext Standard Aktionen deklariert werden.

Wenn nun eine Aktion aufgerufen werden soll, die sich nicht im Ursprunskontext befindet,
muss der gesamte Pfad bis zum gewünschen Kontext, durch die Angabe der Namen der Kontexte in der Kommandozeilenoberfl\"ache \"ubergeben werden.
So befindet sich zum Besispiel die \inlinecode{TestZ} Aktion im \inlinecode{XZY} Kontext,
um die Aktion muss also der Befehl \inlinecode{ReferenceUsage --XZY --TestZ} verwendet werden;
um die \inlinecode{TestY} Aktion im \inlinecode{ABC} Kontext, der sich im \inlinecode{XYZ} Kontext befindet,
aufzurufen muss man \inlinecode{ReferenceUsage --XZY --ABC --TestZ} nutzen.

Kontexte können eine \inlinecode{ContextDefaultAction} definieren, die ausgeführt wird, wenn der Kontext angegeben wird, aber keine weiteren Argumente angegeben werden.
Diese kann auf zwei wegen definiert werden:
\begin{itemize}
 \item Im \inlinecode{CmdContextAttribute} kann ein \inlinecode{ContextDefaultActionPreset} angegeben werden, um eine der Vorlagen zu verwenden, 
 so ist zum Beispiel für den \inlinecode{XYZ} Kontext die \inlinecode{Exit} Vorlage aktiv,
 sodass sich die Kommandozeilenoberfläche bei der Eingabe von \inlinecode{ReferenceUsage --XZY} beendet.
 Es gibt folgende Vorlagen:
 \subitem \inlinecode{Exit} beendet die Kommandozeilenoberfläche
 \subitem \inlinecode{Help} zeigt die Hilfe an.
 \subitem \inlinecode{Interactive} startet eine Interaktive Kommandozeilenoberfläche in dem Kontext 
 \item Die Deklaration einer Methode im Kontext, die mit dem \inlinecode{CmdDefaultActionAttribute} gekennzeichnet ist,
 welches zusätzlich Parameter für die Methode enthalten kann.
 Wenn die Methode ein Parameter mehr erwartet als bereitgestellt wurde, wird als letzter Parameter der aktuelle \inlinecode{CmdContextInterpreter} übergeben.

 Der \inlinecode{CustomizedDefaultAction} Kontext besitzt eine Methode \inlinecode{TheDefaultAction}, die eine Zahl und einen \inlinecode{CmdContextInterpreter} als Parameter erwartet.
 Diese ist mit einem \inlinecode{CmdDefaultAction} Attribut gekennzeichnet, das mit der Zahl 7 parametriert ist.
 Wenn nun der Befehl \inlinecode{ReferenceUsage --CustomizedDefaultAction} ausgeführt wird, wird die \inlinecode{TheDefaultAction} Methode ausgeführt, die die Zahl, sowie den Pfad des Interpreters ausgibt:
 \inlinecode{The CmdDefaultActionAttribute supplied the number 7, the interpreter is currently located in the following path: ReferenceUsage>CustomizedDefaultAction}
\end{itemize}
 Wenn beide Methoden verwendet werden, wird die Aktion des \inlinecode{CustomizedDefaultAction} ausgeführt, wenn keine spezifiziert wurde wird die Hilfe für den Kontext ausgegeben.

\subsubsection{Konfigurations-Management}\label{ConfigurationManagement}
Die Bibliothek bietet die Möglichkeit Konfigurationsdateien von der Kommandozeilenoberfläche aus zu verwalten.
Die Konfiguration wird dabei durch ein Objekts zur Laufzeit des Programms gespeicheichert, das oft Referenzen zu anderen Konfigurationsteilen oder Mengen solcher enthält.
Eine Referenz

\subsubsection{Hilfs Funktion}
\subsubsection{Hexadezimalkodierung}\label{Hexadecimalencoding}
Au\ss erdem stell sie Bibliothek die Funktion bereit, alle Programm-Argumente in ihrer Hexadezimalrepräsentation zu übergeben.
Die Hexadezimal repräsentation basiert dabei auf einer beliebigen Zeichenkodierung, jedoch wird im standardmä\ss ig UTF-8(gemä\ss ISO/IEC 10646:2017) verwendet.
Di Kodierung besteht aus folgenden Teilen:
\begin{itemize}
 \item 
\end{itemize}

Hier stellt sich natürlich die Frage weswegen ich nicht JSON hierfür verwendet habe.
Die Problematik liegt darin das bestimmte Zeichenfolgen in JSON nicht kodiert werden können, wie auch in der Spezifikation bemerkt.\cite{JSONSpec}
Da sowieso ein Kodierungsschritt nötig ist und die Funktion in jemandem Fall nur für automatisierte Szenarien zur Kommunikation zwischen Programmen sinnvoll ist,
ist die Verwendung eines etwas komplizierten Kodierungsprozess gegenüber fehlender Zuverlässigkeit meiner Meinung nach gerechtfertigt. 
\subsubsection{Interaktive Kommandozeilenoberfäche}
\subsection{Vergleich meiner Lösung mit bisherigen Lösungen}\label{subsec:Comparison}
